これは 何でしょう。
みなさんも 一度は 見たことが あると 思います。
これは 服に 付いている タグです。
みなさんも 今着ている 服のタグを 見てください。
タグには 何が 書いてありますか。
このタグには このように 書いてあります。
"MADE_IN_CHINA_"（メイド イン チャイナ）
"100%_COTTON_"（ワン ハンドレッド パーセント コットン）
"ONE_SIZE_FITS_ALL_"（ワン サイズ フィッツ オール）
"HAND_WASH_ONLY_"（ハンド ウォッシュ オンリー）
今回 注目したいのは 一番上の 太い字の 言葉です。
"MADE_IN_CHINA_"（メイド イン チャイナ）が どういう意味か 分かりますか。
"CHINA_"（チャイナ）は 聞いたことが あるかもしれません。
"CHINA_"（チャイナ）は 中国の ことです。
"IN_"（イン）は「どこどこで」という 意味です。
"MADE_"（メイド）は「作る」という意味の "MAKE_"（メイク）という 単語が 変わった 形です。
"MADE_"（メイド）は「作られた」という 意味です。
"MADE_IN_CHINA_"（メイド イン チャイナ）は「中国で 作られた」という 意味です。
この服は 中国製（せい）である ことが 分かります。
これが今回 勉強したい ないようです。
外国で 作られた物を 日本に 持って 来ることを 輸入（ゆにゅう）と 言います。
一方 日本で 作られた物を 外国の 会社や人に 売ることを 輸出（ゆしゅつ）と 言います。
輸入（ゆにゅう）と 輸出（ゆしゅつ）を 合わせて 貿易（ぼうえき）と 言います。
日本は どのような 貿易（ぼうえき）を している でしょう。
日本は どのような 国から 物を 買って どのような国に 物を 輸出（ゆしゅつ）して いるでしょう。
それを 学習します。
このグラフを 見ましょう。
まず 輸入（ゆにゅう）です。
外国からは どのような物を 買っている でしょうか。
一番 多いのは 機械類です。
機械類の 中には 電化製品（せいひん）や テレビや スマートフォン などが あります。
ニ番目に 多いのは 燃料（ねんりょう）になる 石油です。
三番目は 液化（えきか）ガス です。
液化（えきか）ガスは 聞いたことが ないかも しれません。
液化（えきか）ガスも 石油や 石炭と同じ 燃料（ねんりょう）です。
次が 衣類です。先ほど見た 服です。
この"MADE_IN_CHINA_"（メイド イン チャイナ）の服も 衣類に 入ります。
次は 医薬品 つまり薬です。
次が 燃料（ねんりょう）になる 石炭です。
次が 精密（せいみつ）機械 です。細かい 小さな 機械のこと です。
残りが その他です。
これが 日本が 2017年に 輸入（ゆにゅう）した物の 割合（わりあい）です。
次は 輸出（ゆしゅつ）です。
日本が 外国に 売っている 物は 何でしょう。
輸出（ゆしゅつ）でも 多いのは 機械類です。
とても 割合（わりあい）が 多く 37.5%です。
日本の 工業の ところで 勉強した ように 機械工業は 日本で 一番さかんな 工業です。
そのため 機械類の 輸出（ゆしゅつ）が 一番多いです。
次の 自動車と 自動車部品は 機械工業に 入るものですが 割合（わりあい）が 多いので 別にして います。
自動車と 自動車部品は 自動車に 関係するもので 合わせて 20%くらい あります。
それほど 日本の 自動車工業は さかんです。
日本の とくいな 産業です。
次が 鉄鋼（てっこう） 精密（せいみつ）機械 プラスチックです。
最後は その他です。
鉄鋼（てっこう）とは 何でしょうか。
前に 鉄鉱石（てっこうせき）の 話を しました。
鉄鉱石（てっこうせき）とは 鉄の原料に なるものです。
鉄鉱石（てっこうせき）を 加工して 他の機械を 作る時に使う 鉄の じょうたいに したものを 鉄鋼（てっこう）と 言います。
鉄鉱石（てっこうせき）から 加工されたものが 鉄鋼（てっこう）です。
では この日本の 貿易（ぼうえき）の 2つの グラフを見て どのようなことが 言えるでしょうか。
どのようなことに 気がつきますか。
どのような ちがいが 輸出（ゆしゅつ）と 輸入（ゆにゅう）には あるでしょうか。
まず 機械類が どちらも 多いことです。
これは 分かりやすい 特ちょうです。
実は 機械類の 輸入（ゆにゅう）は 昔は もっと 少なかったです。
しかし 最近 機械類の 割合（わりあい）が ふえました。
今は 一番 機械類の 割合（わりあい）が 多いです。
そして もう一つの 特ちょうです。
色を分けたので 分かりやすい かもしれません。
石油と 液化（えきか）ガスと 石炭は 全て 燃料（ねんりょう）です。
石油や 液化（えきか）ガスや 石炭は 日本では とれないので 輸入（ゆにゅう）します。
そのため 燃料（ねんりょう）の 割合（わりあい）は どの年でも 高いです。
かわりに 日本は 燃料（ねんりょう）を 使って 製品（せいひん）を 作ります。
日本は 機械や 自動車を 作り 鉄鉱石（てっこうせき）を 加工して 鉄を作ります。
これが 日本の 貿易（ぼうえき）の 大きな 特ちょうです。
言葉で 整理します。
資源（しげん）の 少ない 日本は ○○や 石炭などの エネルギー資源（しげん）つまり 燃料（ねんりょう）や 原料を 輸入（ゆにゅう）しています。
ここに 入る言葉は 何でしょう。
石油です。液化（えきか）ガスも ありますが 石油が 一番 多いです。
資源（しげん）が 少ない 日本は 石油や 石炭などの エネルギー資源（しげん）や 原料を 輸入（ゆにゅう）して います。
近年は アジアを 中心に 機械類の 輸入（ゆにゅう）が ふえています。
昔は もっと 少なかったの ですが 特に アジアの 国からの 機械類の 輸入（ゆにゅう）が ふえています。
まわりにある テレビや 電化製品（せいひん）や コンピューターや 機械を 見てください。
メイド イン コリアや メイド イン タイワンなど アジアの国の 製品（せいひん）が 見つかると 思います。
ぜひ さがしてみてください。
今度は 輸出（ゆしゅつ）です。
輸出（ゆしゅつ）は どうなって いるでしょう。
輸出（ゆしゅつ）の 多くは 機械類です。
その中でも ○○の 割合（わりあい）が 高いです。
これは 自動車です。
自動車の 割合（わりあい）が 高いです。
整理します。
日本は 日本の中には あまりない エネルギー資源（しげん）や 原料を 輸入（ゆにゅう）して 加工した 製品（せいひん）を 輸出（ゆしゅつ）しています。
このような 貿易（ぼうえき）を 加工貿易（ぼうえき）と 言います。
これは とても 大切な 言葉です。
日本の 工業が はってんした 1960年くらいから だんだん 加工貿易（ぼうえき）の 形になって きました。
今は アジアの 国も 工業が とくいに なって 機械類の 輸入（ゆにゅう）も ふえています。
しかし 加工貿易（ぼうえき）が 日本の 貿易（ぼうえき）の 形です。
今 どのような物を 輸入（ゆにゅう）輸出（ゆしゅつ）しているのか 見ました。
では どのような国から 日本は 輸入（ゆにゅう）輸出（ゆしゅつ）を しているのでしょうか。
代表的な ものを あげました。
主な 輸入（ゆにゅう）品目の 輸入（ゆにゅう）先です。
まず 石油は とても 大事です。石油は 燃料（ねんりょう）に なります。
石油は どこから 輸入（ゆにゅう）している でしょう。
サウジアラビア アラブ首長国連邦（れんぽう）カタール といった 国から 輸入（ゆにゅう）して います。
聞いたことが ない人も 多いと 思います。
これらは 中東の国で 日本から はなれた 西アジアの ちいきに あります。
ここに 日本が あります。
アジアの 一番西の方が 中東です。
ここを 大きくした 地図です。
ここに サウジアラビアが あります。
アラブ首長国連邦（れんぽう）が ここです。
カタールが ここです。
このあたりから 日本は たくさん 石油を 輸入（ゆにゅう）しています。
石炭も 燃料（ねんりょう）です。
石炭は どこから輸入（ゆにゅう）しているでしょう。
オーストラリア インドネシア ロシア からです。
オーストラリアは ここです。
インドネシアは この 東南アジアの 国です。
ロシアは ここです。
鉄鉱石（てっこうせき）は 鉄の原料です。
鉄鉱石（てっこうせき）は オーストラリア ブラジル カナダからの 輸入（ゆにゅう）です。
ブラジルは ここです。
カナダは ここです。アメリカの 北に あります。
このような 国から 鉄鉱石（てっこうせき）を 輸入（ゆにゅう）して います。
コンピューターは どうでしょう。
コンピューターは アジアからの 輸入（ゆにゅう）が 多いです。
中国や タイや アメリカからも 輸入（ゆにゅう）しています。
中国は ここです。
タイは ここです。 東南アジアの 国です。
アメリカは ここです。
食料品は アメリカや 中国や タイからの 輸入（ゆにゅう）です。
では 輸出（ゆしゅつ）品目は どうでしょうか。
一番 割合（わりあい）が 多い 自動車は どうでしょうか。
自動車は アメリカに 輸出（ゆしゅつ）しているのが 多いです。
アメリカや オーストラリアや 中国が 輸出（ゆしゅつ）先です。
精密（せいみつ）機械は どうでしょう。
精密（せいみつ）機械は 中国や アメリカや となりの 韓国（かんこく）が 輸出（ゆしゅつ）先です。
全体を 見ると オーストラリアが 多いと 思うかも しれません。
しかし 輸出（ゆしゅつ）と 輸入（ゆにゅう）を 合わせると 日本が一番 貿易（ぼうえき）を している国は 今は 中国です。
2番目に 多いのが アメリカです。
昔はずっと アメリカとの 輸出（ゆしゅつ）輸入（ゆにゅう）が 1番多かったです。
しかし 今は たくさんの 他の製品（せいひん）や食料が あります。
そのため 中国が 一番 日本と 貿易（ぼうえき）が 多いです。
そして タイや インドネシアなど アジアの国との 貿易（ぼうえき）も ふえています。
みなさんも メイド イン チャイナの タグのように まわりにある 色々な物を 見てみて ください。
どの国で 作られたのか さがしてみると 面白いと 思います。